---
title: Legal High
date: 2020-09-09 10:14:47
categories:
- Octatvia之观后感
- 影视
cover:
- /img/legalHigh.jpg
---

纵观《胜者即是正义》一剧，第二季第九集关于民意的辩论堪称第二季的点睛之笔，不论是导演的功力，编剧的实力还是演员的演技都称得上无可挑剔，而其折射的现实也具有相当的参考意义，是一段值得反复观看的精彩演出，以下是这段演出的台词部分。

最高法庭审现场
……
**醍醐检察官**：……而且可信度高的目击证词还有很多……
**古美门研介**：哼!
**醍醐检察官**：怎么了？
**古美门研介**：也太多了吧 一般情况下不可能有那么多目击者的
**醍醐检察官**：是老天有眼
**古美门研介**：藤野真希子在准备晚饭的时候朝窗外望了望就看见安腾贵和从德永家的后门出来；川边好美和往常一样遛狗时偶然看见安藤贵和从德永家后门出来。都是在那个时间点正好看见安藤贵和从后门出来，那一带难道有什么条例规定大家每隔5分钟都得朝德永家后门看一眼吗？
**醍醐检察官**：所有证人都坚信自己没有看错，很难让人觉得那是伪证。
**古美门研介**：他们当然坚信了，即便从德永家后门出来的是《突击 邻居的晚餐》里的桂米助看上去也一定是安藤贵和，因为大家都是这么希望的，人们都会见自己想见听自己想听信自己想信的东西，检察方不也是如此吗？
**醍醐检察官**：这是侮辱。
**古美门研介**：没错，确实是侮辱，因为你们不是出于证据而是为了顺应民意起诉的。
**醍醐检察官**：我们是人民的公仆，回应国民的期待是理所当然的！
**古美门研介**：即使是愚蠢国民愚蠢的期待你们也非回应不可吗？
**醍醐检察官**：愚蠢吗？
**古美门研介**：是啊，愚蠢、丑陋又卑鄙。
**醍醐检察官**：太傲慢无礼了。我认为这是一个了不起的国家，他们都是善良而骄傲的国民。
**古美门研介**：善良而骄傲的国民会在证据不足的情况下要求判被告人死刑吗？
**醍醐检察官**：本案中，如果被告人有罪，那极刑再合适不过，我国的极刑就是死刑。
**古美门研介**：生命是被赋予每个人的权利，夺人生命者，即便是国家也等同于杀人犯。
**醍醐检察官**：真没想到你是个主张废除死刑的人。
**古美门研介**：不，我并不反对死刑，以牙还牙以眼还眼杀人偿命，这个制度无可挑剔，我只是在说背地里暗中处决的行径实在是太卑鄙了。
**醍醐检察官**：你是说要在光天化日之下杀了她吗?
**古美门研介**：没错，在晴空下、闹市中带她游街示众，把她绑在柱子上施以火刑，然后大家一人一刀将她捅死，枭首示众再三呼万岁，这样更健全，但我们国家愚蠢的国民却没有让自己成为杀人犯的觉悟，他们只会自己身在明处，等待着别人在暗中将她从社会中抹杀，因为这么一来就不用再深入考虑死刑的问题，他们就会觉得这个世界是健全的，不是吗？
**醍醐检察官**：即便是这样，那也是民意。
**古美门研介**：只要是民意，就是对的吗？
**醍醐检察官**：这就是民主主义。
**古美门研介**：要是把民主主义带上法庭的话，司法就完了！
**醍醐检察官**：真是这样吗？
**古美门研介**：这不是明摆着的吗？
**醍醐检察官**：真是迂腐啊！法律绝不是万能的，弥补法律不足的是什么？（拍胸脯）正是人心。因为犯罪的是人，裁决的也是人，顺应大多数人的想法，使枯燥无味的法律充满血性，才是人间正道，陪审员审判正是它的产物，本案中，人们作出的决断，便是安藤贵和应当被处以死刑，为了他们深爱的佳人、朋友、孩子们、健全的未来，这就是民意。
（旁听席鼓掌声）
**古美门研介**：太精彩了，不愧是民意的代言人，醍醐检察官，这番主张说得真是精彩。
**那好啊，那就判她死刑好了，安藤贵和确实是侵蚀社会的凶恶害虫，必须加以驱除，因为下一个被她俘虏的可能就是你的丈夫，可能是你的恋人，可能是你的父亲，也有可能是你的儿子（指向旁听席），或者可能就是你自己！
就判她死刑吧，虽然案发现场的目击证词真假未分，还是判她死刑吧；虽然没有确切的证据能证明从被告人家中查出的毒药就是犯案的毒药，还是判她死刑吧；虽然有证词表明现场掉有另外一个疑似毒药的瓶子，都不用管，就判她死刑吧；证据证词都无关紧要，谁让她坐着高级进口车四处兜风，穿一身名牌每天吃着鱼翅、肥鹅肝，所以判她死刑吧！
这就是民意，这就是民主主义，多么了不起的国家啊！民意就是对的，大家赞成的事全都是对的，那么，大家使用暴力也无可厚非，群殴我的搭档律师的事，因为是民意，所以也是对的。开什么玩笑……开什么玩笑！！！
真正的恶魔，正是无限膨胀的民意，是坚信自己是善人、对落入阴沟的肮脏野狗进行群殴的善良的市民，但这世上，也有愿意伸手援助那些落入阴沟的野狗的笨蛋，坚信自己的信念、不顾自身安危的笨蛋，托那个笨蛋的福，今天江上顺子女士才得以摆脱民意的污流凭着自己的意志出庭作证，虽然可能只有江上女士一人，但这的确改变了民意，我为这个笨蛋，感到自豪。要是民意想判一个人死刑，那就判吧，因为说到底这一系列官司，不过就是一场以绞死讨厌鬼为目的的国民运动，为了给自己无聊的人生消愁解闷的运动。
没错吧，醍醐检察官。你们5位（判事）到底是为了什么坐在那里的，如果民意可以决定一切，那就不需要这种拘泥于形式的建筑和郑重的手续，也不需要一脸傲慢的老头子和老太婆，下判决的绝不是国民的调查问卷，而是我国学识渊博的你们5位，请你们秉承作为司法顶尖人士的信念进行判断。拜托了！我的诸多无理，可能给各位带来了不快，但这只是一个拜金讨厌鬼坑爹律师的胡话，请全当它是耳边风。以上！**

---
次之的，在我看来是第一季第九集（~~好家伙，全是第九集~~）古美门煽动娟美村老人的演出，当然，从演出效果来看这两部分其实不相上下，毕竟演技在那里摆着，但是从话题深度看这部分显得要略低一筹，以下是部分台词话本。

**古美门研介**：我很钦佩大家的想法，不愧是心灵相通的羁绊之乡，那么就这样办理手续了，小黛之后就拜托你了，再见。
**黛**：律师，这样就可以了吗？
**古美门研介**：可以了，他们说好就好了。对吧，各位。
**村民**：对的这个世界上，有比钱更重要的东西，对吧？对的，对的。
**古美门研介**：看吧，他们如此满足的表情，盲珠雪怪蟹自助旅游回来的大巴上，就是这样的表情。黛，你记清楚了，这就是这个国家根深蒂固的互舔伤口这一文化，人类习惯被长期饲养的话，就会像这样变成寄生虫一样的生物。
**村民**：寄生虫？你说的是我们吗？
**古美门研介**：除此之外还有谁？连这点自觉都没有，我真心羡慕，就连被欺侮了也不知道，就这样走进了坟墓。真是幸福的人生啊。
**村民**：你说的太过分了吧。
**古美门研介**：十分抱歉，就像我最开始说的一样，我十分讨厌像大家这样悲惨的老人。
**村民**：喂，臭小子，你想干什么，你有什么了不起的。
**村民**：就是，不知道尊敬年长者吗？我们活得比你两倍还长。
**古美门研介**：活得比我两倍还长，却还不清楚自己的处境，我才好心告诉你们，知道吗。大家是被国家抛弃的人，是弃民，是为了国家的发展，消费退休金的老人，因为没有价值了，所以用畚箕扫到一起赶到角落，给点羊羹让你们闭嘴，你们就是寄生于大企业的心地善良的寄生虫
**黛**：律师，不要再说了。
**村民**：你才是寄生在寄生虫身上的细菌，你对我们有什么不满意的？
**古美门研介**：过去，在这片土地上，有着广阔的桑树田，因为每家每户都养着蚕，他们都能纺织出美丽的丝绸。以此为傲的人们。不知什么时候开始将这里称呼为绢美。养蚕业衰退了之后，就转为种水稻，种出了适合酿制日本酒的优质大米，但是因为政府的农地改革也衰退了。这以后也没什么特别的产业，人眼日渐稀疏，通过反复的市町村合并发放的补助金熬过来。5年前，化学工厂来了吧，掀起了反对运动之后，得到了一笔小钱，很多人连农业都放弃了，还建了交流中心这种，没有意义的气派的建筑物。明明不用还牵了光纤，真是可敬啊。抛弃了绢美这个陈旧的名字，改成了南蒙布朗这样时髦的名字，是多么的时尚，流行，最前端啊！然后现在土地被污染，水源被污染，被疾病侵扰，就连这片土地都有可能不能再住了。但是拿到了商品券，也感觉到了诚意和羁绊，实在是难得，真是太好了，太好了！这样土地和水都能再复苏了吧！病也能治好了吧！就算工厂继续排放污染物，但是肯定不会再有什么问题了吧！因为你们有羁绊在！
**村民**：像你这种人，怎么会懂我们的痛苦。你所说的，尽管不情愿，但是我们还是知道的，大家无论如何也不甘心，但是，大家都拼命压制自己的怒气，让自己接受。
**古美门研介**：为什么？
**村民**：什么？
**古美门研介**：明明知道自己被当做垃圾处理，为什么还逼自己接受。
**村民**：因为我们年龄都大了。
**古美门研介**：年龄大了又怎么样？
**村民**：尽管身体不好，大家都一路努力过来了！
**古美门研介**：那又怎么样？所以就希望受到怜悯吗？所以就希望得到抚慰吗？所以别人一对你们好一点就会很高兴吗？难道你们不觉得对不起祖先？不会愧疚于子孙后代吗？什么南蒙布朗，绢美村明明比真正的南蒙布朗还要美得多，为什么你们都不这么想？！
不让任何人承担责任，不想看到的东西就回避，大家能友好地生活下去就可以了。但是！如果想夺回值得夸耀的生存方式，就必须看那些不愿意看到的现实，必须带着身负重伤的觉悟前进，这才叫做战斗！有怨言的话到坟墓里面说！
钱不是全部，钱嚄校长，村里以前的所有孩子都是你的学生！
您夫人久子是街上百货商场的化妆专柜月销售记录的保持者！
乡田让二先生实际上开垦了100公顷的土地！镰田里子女士和丈夫一边做着农活，还兼职了好几个工日！
富田康弘先生是商店街的会长，每年炒热祭典气氛，曾经还被成为Christel之王！
板仓初枝女士明明一介女流，还操作起重机，养育了6个子女！
将这个国家从战败的谷底，建设到如此繁荣期的你们大家，一定在心中的某个地方留着这样的灵魂！
如此期待过的我————真是非常愚蠢，听好了，希望不要再把我卷入你们消磨养老时光的事中。心地善良的寄生虫，互相舔舐着伤口，平稳安和地走向人生的尽头吧。那么，各位，再也不见！（大步离去）
