---
title: 三体
date: 2020-09-11 10:19:47
categories:
- Octatvia之观后感
- 文学
tags: 
- 三体 
- 观后感
cover: /img/threebody.jpeg
mp3: https://link.hhtjim.com/163/1431292823.mp3
---
### 罗辑
《三体》并不是一部个人传记，但是如果非要在《三体》中确定一位主角的话，我想最无可争议的必然当属罗辑。

罗辑是贯穿二、三部的主角，相较于其他角色，罗辑身上更能体现出主角独有的成长性。

不同于章北海、维德这类怪物般的天才出场就已是巅峰，也不同于程心这类圣母能一直圣母到最后一刻，甚至直到最后也没有半点成长，罗辑的成长变化是极为巨大的，且他带有极为浓重的个人英雄主义色彩。

黑暗森林里罗辑刚出场时，他是个泡妞老手，混个博士学位只为谋取名利，他自私自利，只顾眼前，哪管他死后洪水滔天，如果不是恰逢恩师叶文洁，那罗辑就只是芸芸众生中再普通不过的一个小人物而已，在历史的长河中无法激起半点浪花。而后，当选面壁者，罗辑最先想到的就是逃避，在得知无法逃避后，罗辑也毫无承担义务的自觉，反而大肆享受，公款泡妞，到此为止，他是个破罐子破摔的混球。

如愿以偿泡到庄颜后，他还不清楚的是，家庭带给人的除了幸福之外，还有无法避免的责任。于是，这个玩世不恭的混球第一次有了软肋，因此在庄颜母女冬眠后，他终于明白了有些责任他必须要承担，为了挽回妻女，他开始废寝忘食地工作，领悟了宇宙的黑暗森林状态，并向星空发射了一串改变人类命运的咒语，到此为止，他是个有担当的男人。__

从冬眠中醒来，在见识了人类虚假的繁荣后，他对自己的咒语产生了动摇，并向大史坦言那不过是曾经胡乱的猜想而已，而此时的章北海信念依旧坚定如初，并正准备冒天下之大不韪为人类的存续保留一颗火种，可以看出，那时的罗辑距离章北海的层次依旧有较大的差距，他是个有担当的男人，但也仅此而已。而后水滴发威，封锁太阳，在全人类陷入绝望之时，他站了出来，苦心经营，卧薪尝胆，用生命作为赌注实现了对三体世界的绝地反杀，并建立起终极威慑，其行动之果敢，信念之坚定，结果之不可取代，比起章北海来有过之而无不及，到此为止，他是个拯救了全世界的英雄。

威慑纪元，罗辑执剑期间，三体世界未敢有半点轻举妄动，他为人类换取了长达半个世纪的宝贵和平，使得人类的技术空前发展，甚至再有半个世纪即可赶超技术爆炸后的三体，然而人类不感谢罗辑，在人类眼里，他是个独裁者，是个暴君，他斩断作为人类的情感，在沉默中面壁五十四年直到失去语言能力，比起人他更像是一座怒目而视的神像，罗辑不需要人类的感谢，因为他成为了一位真正的面壁者，他恪尽职守直到作为执剑人的最后一秒，在他的心中个人荣辱比起文明延续来不值一提，**纵观人类历史，他的胜利无人能及**，人类不配感谢罗辑，到此为止，这个英雄的身上甚至蒙上了一层神性的光辉。

掩体纪元，人类末日，此时的罗辑已是一位快要两百岁的老人，在他的岁月里铭刻了人类四百年来的沧桑历史，他重拾了语言能力，话多的像个孩子，那个威严沉默的执剑神似乎已经离他远去，现在留在这里的是一位将要见证人类历史终结的诗人，在维度跌落之后，他将在二维世界中与他天使般的妻女重逢，他将抱着心爱的人在人类黄昏的最后一刻以最浪漫、最有尊严的方式为太阳系人类的历史画上句号。在最后的最后，他成为了一座人类文明的墓碑。

### 章北海

《夜航星》

---
执念的鱼

提着灯闯过远洋的甄选

继续下潜

无需誓言

我的心像自沉的旧母舰

没入深渊

永别啊

我曾凝望

曾是航向的日出

末路残烛

容我吹熄

藏起火种

向宇宙远渡

点燃星

亲手点燃目光尽头的准星

让夜降临

让陨石重启如萤火虫闪烁的飞行

破灭魂灵

点燃星

亲手点燃黑暗森林的火星

蒙昧初醒

而我却轻声告别这新生的黎明

执念的鱼

孤独着闯过自然的甄选

文明岸边

无需誓言

我的心像重启的旧母舰

去星云巅

永别啊

我曾凝望

曾是航向的日出

末路残烛

容我吹熄

藏起火种

向宇宙远渡

我是星

利剑开刃寒光锋芒的银星

绝不消隐

不回顾永难再折返的故园的光阴

决意前进

我是星

我愿投身前途未卜的群星

为梦长明

让希望做我无声永存的墓志铭

我是星

利剑开刃寒光锋芒的银星

绝不消隐

不回顾永难再折返的故园的光阴

决意前进

点燃星

亲手点燃黑暗森林的火星

蒙昧初醒

而我却轻声告别这新生的黎明

---

### 三体的浪漫主义

---

“真暖和，真好！”她看着火，像那一夜在壁炉前那样高兴起来，罗辑也再一次被火光中的她迷住了，他被一种从未有过的柔情所淹没，感觉自己和这篝火一样，活着的唯一目的就是给她带来温暖。

“这里有狼吗？”她看看周围越来越浓的黑暗问。

“没有，这儿是华北，是内地，仅仅是看着荒凉，其实是人口最稠密的地区之一，你看就这条路，平均两分钟就有一辆车通过。”

“我希望你说有狼的。”她甜甜地笑着，看着大群的火星向夜空中的星星飞去。

“好吧，有狼，但有我。”

---

太古代21亿年，元古代的震旦纪18亿3000万年；然后是古生代：寒武纪7000万年，奥陶纪6000万年，志留纪4000万年，泥盆纪5000万年，石炭纪650万年，二叠纪5500万年；然后中生代开始了：三叠纪3500万年，侏罗纪5800万年，白垩纪7000万年；然后是新生代：第三纪6450万年，第四纪250万年。然后人类出现，与以前漫长的岁月相比仅是弹指一挥间，王朝与时代像焰火般变幻，古猿扔向空中的骨头棒还没落回地面就变成了宇宙飞船。

四十亿年时光沉积在程心上方，让她窒息，她的潜意识拼命上浮，试图升上地面喘口气。潜意识中的地面挤满了生物，最显眼的是包括恐龙在内的巨大爬行动物，它们密密麻麻地挤在一起，铺满大地，直到目力所及的地平线；在恐龙间的缝隙和它们的腿间腹下，挤着包括人类在内的哺乳动物；再往下，在无数双脚下，地面像涌动着黑色的水流，那是无数三叶虫和蚂蚁……天空中，几千亿只鸟形成一个覆盖整个苍穹的乌云旋涡，翼手龙巨大的影子在其中时隐时现……

万籁俱寂，最可怕的是那些眼睛，恐龙的眼睛，三叶虫和蚂蚁的眼睛，鸟和蝴蝶的眼睛，细菌的眼睛……仅人类的眼睛就有一千亿双，正好等于银河系中恒星的数量，其中有所有普通人的眼睛，也有达·芬奇、莎士比亚和爱因斯坦的眼睛。

---

“这幅给我留下吧。”

程心和AA把那幅画搬到一旁，在一只靠墙的箱子上放好，她们离开时回头扫了一眼，又小小地吃了一惊。

那幅画是《蒙娜丽莎》。

程心和AA继续埋头拆画，AA低声说：“这老家伙很精，留下了最贵的一幅。”

“应该不是这个原因。”

“也许他爱过一个叫蒙娜丽莎的女人？”

罗辑坐在《蒙娜丽莎》旁边，一只老手抚摸着古老的画框，喃喃自语：“我不知道你在这儿，知道的话我会常来看你的。”

听到声音程心抬起头来，看到老罗辑并没有看《蒙娜丽莎》，他的双眼平视着前方，像是看着时光的深处。不知是不是错觉，程心竟看到那双深陷的老眼中有了泪光。

在冥王星地下的宏伟墓室中，在昏暗的能亮十万年的灯光中，蒙娜丽莎的微笑若隐若现，这微笑使人们困惑了九个世纪，现在则显得更加神秘诡异，似乎包容一切，又似乎一无所有，像正在逼近的死神。

### 三体名句

弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。

一旦你知道在哪里，那么世界就会变得像地图一样小；如果你不知道它在哪里，你才会觉得世界是广阔的。

死亡是永恒的灯塔。不管你去往哪里，你最终都会转向于它。一切都会过去，唯有死神才能永生。

孩子问，他们是烈士吗？
妈妈说，不是。
他们是敌人吗？
不是
那他们是什么？
他们是历史。

“成吉思汗的骑兵，攻击速度与二十世纪的装甲部队相当；北宋的床弩，射程达一千五百米，与二十世纪的狙击步枪差不多；但这些仍不过是古代的骑兵与弓弩而已，不可能与现代力量抗衡。基础理论决定一切，未来史学派清楚地看到了这一点。而你们，却被回光返照的低级技术蒙住了眼睛。你们躺在现代文明的温床中安于享乐，对即将到来的决定人类命运的终极决战完全没有精神上的准备。”
——章北海在与亚洲舰队司令的对话中，冷静地说出了未来史学派对战争形势的分析。他用集体的智慧作为自己坚定信念的来源。

生存在宇宙中，本身就是一件很幸运的事情，但是不知道什么时候起，你们有了这样一种幻想，认为生存是唾手可得的，这就是你们失败的根本原因。

“射手”假说：有一名神枪手，在一个靶子上每隔十厘米打一个洞。设想这个靶子的平面上生活着一种二维智能生物，它们中的科学家在对自己的宇宙进行观察后，发现了一个伟大的定律：“宇宙每隔十厘米，必然会有一个洞。”它们把这个神枪手一时兴起的随意行为，看成了自己宇宙中的铁律。

……